
产品相关信息，调研分析-杜勇昇，徐阳
steam
为什么选择：在广大年轻人群体中越来越受到欢迎，正版意识觉醒，steam市场占有率居高不下。
是怎么诞生的：在2003年9月，Steam的诞生，是由于V社想通过一个平台来推送旗下游戏的更新，如当时的《CS》，同时也是考虑到这样也能限制玩家的作弊行为，并为游戏开发者提供简便的游戏内容处理方式。

发展阶段：
2003年：
这一年里面steam这个平台更多的是作为一个联机平台来服务于玩家，此时steam平台上问题颇多，受到网络问题及下载问题的困扰。
2004年：
《半条命2》这款神作的发售可以说，塑造了今天Steam的雏形，这可以从当时Steam的商店页面看得出来。当然V社当时也非常注重对Steam的推广：如果想玩这款广受赞誉的游戏，你必须注册一个Steam账号。
2005年：
这一年中，《Ragdoll Kung Fu》和《Darwinia》成为了首批登陆Steam平台的两款非V社游戏。这是一个意义重大转变，标志着Steam正在从一个V社自己游戏的下载平台和服务器浏览平台，转向成为一个发售游戏的商店平台。
2006年：
这时的Steam已经开始基本成型，Steam这种当时还是非常新颖的数字产品销售概念就此诞生。这方面可以从当时上架Steam的产品看出。免费的试玩Demo和高清视频也都开始上架Steam。随着近100款游戏登陆Steam平台，这些游戏在Steam页面上的可见性问题也开始显露出来。
2007年：
在这一年中，Steam引进了搜索功能、内置了Metacritic游戏评分以及最畅销游戏和新发售游戏的筛选标签，这些功能的引进让Steam的可用性大幅提升。而同时游戏社区论坛的引进，也是由于V社意识到Steam上游戏的用户群体也是一种非常重要的资源。
而对于Steam客户端本身，Steam社区平台的引进，也为其带来了许多非常重要的特色功能，包括玩家的游戏数据统计、好友列表、社群以及语音聊天功能。
2008年：
引进根据游戏类型搜索游戏的方式，更加注重新发售游戏的展示，让玩家在Steam上浏览数量大增的游戏，变得更加便捷。同时在这一年中，Steam还增加了对焦点游戏的展示、游戏幻灯展示以及更大的广告头图。而在这期间，Steam的用户总量已经达到了两千万。
在软件方面，V社在这一年推出的Steam云，让玩家在不同电脑上玩同一款游戏变得非常简便：支持自动同步游戏云存档，并可以同步云存储玩家的按键配置信息以及参数设置信息。
2009年：
在这一年，Steam在主页上增加了低于5美元和低于10美元售价的游戏标签，标志着Steam“剁手”传统的开始。
2010年：
Steam在这一年中对平台上的打折游戏，开始显示优惠的百分比，让玩家可以更加清晰的看到游戏究竟便宜了多少。同时Steam数据统计也推出，让玩家可以看到Steam现在的用户群体究竟有多大。
发展到现在的Steam统计数据，已经能提供多种非常有价值的信息。另外一个重大变化则是，Steam新增了苹果Mac平台游戏，标志着Steam开始从传统的Windows PC游戏平台向更多的PC游戏平台扩展。
2011年：
针对平台上游戏数量大幅度增长，寻找游戏变得非常不便，Steam推出了一个推荐游戏窗口，来应对“游戏膨胀”难题（但貌似还是无济于事。）
而为了应对Steam频繁出现的盗号问题，V社在这一年中推出了Steam账号防护系统（Steam Guard），提供双层登陆验证保护，第一步是通过邮件，第二部是通过Steam手机令牌。而对于MOD制作者来说，Steam在这一年则推出了备受期待的Steam创意工坊，这可以让用户直接在Steam上传发布自己的MOD作品。
2012年：
随着游戏DLC数量的增加，Steam在新发售列表中增加了相应的标签，同时对于DLC和试玩Demo也在相应页面做了标注。在功能方面，Steam在这一年引进了有利有弊的Steam青睐之光计划。
另外在手机端，V社发布了Steam手机APP，支持聊天、购买游戏以及远程安装游戏等功能。之后Steam交易市场也在这一年上线，支持游戏内物品在平台上进行买卖交易。
2013年：
在SteamOS上线之前，Steam也开始支持Linux系统，代替了之前的MAC系统的导航标签，并有专门的支持游戏窗口（目前两者在Steam上都有专门的支持游戏导航）。
Steam大屏幕模式也在这一年上线，显示出了V社也想进入被主机占的客厅。在游戏方面，对后续Steam游戏产生深远影响的一种特殊游戏也开始了最初的试水：“抢先体验版”游戏发售的实验性尝试在这一年展开。
同时在这一年中，Steam还推出了账号家庭共享功能，让用户可以在不使用账户时分享给其他人使用。另外游戏的玩家评测功能也在这一年上线，作为之前已存在的Metacritic评分的补充，现在这项功能则显然已经发扬光大，成为玩家考量一款游戏质量主要的“工具”之一。
在玩家的Steam账户方面，V社在这一年引进了类似RPG游戏中的账户等级系统，玩家完成一些社区任务（交易、评测、购买足够多的游戏等等）之后，就能获得等级的提升
2014年：
这一年Steam的更新则是显示出了其正在从提供产品向提供服务转变。支持Linux游戏在导航栏上被不愠不火的SteamOS取代（现在两者已经结合到一起）。
在服务方面，Steam推出了家庭串流服务，可以让笔记本和平板电脑成为高端PC设备的显示器；同时还有Steam直播系统，可以让你的好友直接看你的游戏直播；而家庭视窗系统，可以让家长控制孩子在Steam所能看到的内容。
2014年底到2016年：
在2014年年底，Steam上线了推荐发现游戏功能， Steam将根据玩家的游戏偏好，在页面上几乎是无穷尽的为玩家推荐各种游戏或鉴赏家推荐的游戏。在2015年Steam也新增了Steam手柄、Steam Link以及Steam Machines的配置支持，并在2016年针对VR产品推出了支持Oculus Rift和HTC Vive设备的VR游戏的产品目录。
这期间，在2015年年底，Steam开始支持人民币结算，也就形成了所谓的Steam国区，并在之后开始陆续支持支付宝和微信等支付方式，让平台上的游戏售价相比之前大幅降低，并极大促进了国内Steam用户的增长。到现在中国已经成为Steam上下载量最多的国家。
另外在Steam的功能方面，V社则因Steam游戏不能退款而在2014年遭到了澳大利亚消费者委员会的投诉，所以其在2015年也上线了Steam退款服务：玩家在购买游戏14天内，如果游戏时长小于2小时，就可以在提交一项理由后选择退款。
2017至今：
近两年,Steam的主界面基本没有太大的变化。在功能方面，Steam青睐之光系统则被Steam Direct取代，独立游戏开发者提交的游戏不再需要社区玩家的同意，而只要向V社提交游戏审核和缴纳相关费用后，就能在平台上发售游戏。
对于国内玩家来说，在今年6月份V社宣布其将通过完美世界在国内推出Steam中国版，以更好的适应国内政策环境。此消息一出，也是在国内玩家中间引进了轩然大波，但目前关于Steam中国版具体将怎样落实，目前还没有实质性的方案。
对于平台上的游戏发行商、开发商以及系列游戏，Steam目前也在测试推出专属页面，让玩家可以更加方便的浏览相关游戏。从最初Ｖ社自家游戏启动器，到现在成长为全球最大的PC游戏发售平台，已经走过了15年的Steam，在此期间，在功能、界面等方面经历了大量的修复更新，并在近几年逐渐成熟。


需求分析-王鹏
（1）	典型用户：白领，大学生，游戏开发者
典型场景：白领：白领下班之后，想要打一会游戏休息一下，他在打游戏之前，打开时间管理器软件，设置好时间，并且选择好自己喜欢的铃声音乐，之后打开英雄联盟，开始打游戏，到时间了，铃声开始提醒白领，白领听到铃声后退出了游戏，开始休息，为第二天的工作做准备。
大学生：投入大量时间在游戏中
游戏开发者：在steam上架自己的游戏，与vAalve进行利润分成
 
（2）	在第一象限：不断的改进和更新可以提高网友的期望可以加强他们的满意度。
在第二象限：可以根据其游戏种类的多样性，趣味性而吸引众多的用户。
第三象限：将玩游戏的步骤简洁化，把不必要的步骤省去，让用户更容易简单上手
第四象限：落实充值功能和游戏的及时更新，让用户满意。
（3）本次获取需求的方法为深入面谈，进行的对象为上面采访对象以及部分steam活跃用户，用户迫切的需求大致有以下几点：一是更好的用户体验，主要体现在用户界面交互，以及网络联通质量上。二是针对中国区域的定价机制，虽然目前Steam已经启用人民币结算，并且开辟了中国区域，但是根据部分用户的反应，还存在销售价格偏高的现象。三是上架游戏种类的问题，很多玩家希望steam上能出现更多优质国产游戏，让国产游戏能真正走出国门。

分析—董晓，张舰方
Steam和类似软件相比的优势：
1:上面的游戏非常齐全，大到各种3A大作，小到独立工作室出的小作品
2:steam进入平台比较早,有丰富的客户和资源的
3:创意工坊极大地提高了玩家们之间的交互性，为增加用户粘性提供了优势
4:用户数量多，游戏质量高，受众群体广
Steam软件团队在软件工程方面可以提高的重要方面：
1:卡顿时容易导致文件丢失。
2:平台问题修复慢，建议及时修复平台问题
3升级时容易造成死循环
4:新版重装消耗资源过大，建议精简安装资源文件
Steam于其它类似软件的对比：
	Steam	Wegame	Origin
活跃用户	4788w/日(2018年)	7000w/月(2019)年	3000w/月(2019)
游戏数量	6000+	800+	300+
网络质量	好	较差	较差
社交系统	趋于完善	有待完善	有待完善
界面	一般	良好	优秀
价格	一般	便宜	昂贵

建议和规划--杜忍礼
如果你是项目经理，如何提高从而在竞争中胜出？
　　首先要具备观察理解、快速学习的能力，能够从用户、老板、其他利益相关人员的角度考虑问题，学会换位思考。
　　其次还要具备分析管理能力，作为一个PM要学会分析重点，对遇到的问题做一个优先级判断，学会分辨问题的轻重缓急，合理安排实践解决问题。
　　另外还要具有一定的专业能力。理解和表达是需要提高的地方，能够用各种形式的信息载体（包括代码）来表达自己的思想，与客户进行沟通。
　　最后还要能与团队和谐相处，一个好的PM，要想让产品在竞争中取胜，就得得到团队成员的支持。当大家产生分歧时，能够合理的与之进行沟通，缓和矛盾。
•	目前市场上有什么样的产品了？
　　Origin、Uplay、GOG ，Battlenet、Desura（独立游戏）等
•	你要设计什么样的功能？（杀手功能 or 外围功能）
　　我想设计一个杀手功能，就称它跨平台互通吧，主要功能为能够支持与主机平台用户的即时交流：用户能够通过对方的PSN账号或者XBOx账号来添加好友，并且能够实时聊天，对于一个多平台发售的游戏还能够跨平台联机。
•	为何要做这个功能，而不是其他功能？
　　因为我觉得现在游戏玩家除了PC外还拥有至少一个游戏主机（PS4、XBOX、Switch）等等，而这些游戏主机都拥有属于自己的社交网络，如果能把它们整合到一起，对于玩家来说自然方便了不少（但是基于每个公司的利益考量，这样的功能可能很难实现）。假设有一个很火的联机游戏，我购买了PC版，而我的好友却买了PS4版，如果我们想要一起游玩，只能额外购买一份对方的版本，但是有了跨平台联机，不仅省钱，而且也更加方便。
•	为什么用户会用你的产品/功能？
　　这个功能对于用户来说是一个刚需，一个3D游戏往往都是多平台发售，游戏内容完全一样，但是仅仅因为平台的不同，就阻止了玩家一起联机的意愿，许多玩家都对此嗤之以鼻，因此完全有理由相信用户会对此功能大力支持。 想实现这个功能的最大问题不是技术，而是如何说服各个主机制造商，让他们相信社交网络整合能带来更大的利益。
•	你的创新在哪里? 请使用 NABCD 分析
　　1) N (Need 需求)
    　跨平台互通解决了用户与不同平台的好友进行社交联络、联机游戏的需求
　　试想一下，在一次聚会当中，大家一时兴起，想要开黑玩某款游戏，尴尬的是有一半的人用的是安卓手机，另外一半则是iOS，而这款游戏却不支持平台互通，大家的热情瞬间冷了下来。以上仅仅是一个设想，事实上很多手游目前已经支持跨平台联机（例如王者荣耀等）。而主机游戏的发展比手游早了几十年，还有什么理由不支持跨平台互通呢？
　　2）A (Approach 做法)
　　上面也提到过，要想实现这个功能，最大的障碍不是技术，而是来自商业上的阻力。假如我是个产品经理，和Steam的开发团队一起工作，我相信技术绝对不是问题。这个功能的实现需要与游戏厂商以及主机制造商进行长期的沟通，要让他们相信这样做（实现跨平台互通）能够为他们带来比以前更大的收益，毕竟商人都是以利益为主。可以通过市场调研，建立数学模型等方法来预测该功能能带来的收益有多大。
　　3) B (Benefit  好处)
　　对于用户：更快捷的游戏社交，更舒适的游戏体验。这个功能会增加服务器的负担成本，可以让用户承担部分成本。我认为可以参考索尼PSN的做法，如果你想要联机游玩，就需要开通额外的PLUS会员，价格为每月30HKD，PSN的成功已经证明了这个价格是绝大部分用户能够接受的。用户每月只需支出一定额外的费用，这个费用不是必须的，前提是你想要联机游玩。
　　4) C (Competitors 竞争)
　　Steam作为游戏平台的先驱者，在游戏社交功能的做法已经臻于至善，如果能够再推出这个功能，那么无疑又是甩其他竞争平台一大截。
　　5) D (Delivery 交付)  
　　如何推广这个功能？可以在功能推出初期免费让用户体验一段时间，同时借助Steam庞大的用户数量，可以在用户登陆Steam后推送通知来宣传此功能，事实上Steam已经这样做了，每天登陆后都会弹出每日优惠以此来推广游戏。如果有跨平台联机的玩家，一定会第一时间体验这个新功能。



